K. MICHAEL HAYS: In the earliest architecture, which is the symbolic, https://youtu.be/zDh0F2K6-Q0
K. MICHAEL HAYS: Tinh thần của lối kiến trúc tượng trưng ở giai đoạn đầu https://youtu.be/zDh0F2K6-Q0
Spirit is still trying to free itself in away from nature.
vẫn luôn tìm cách thoát ly nó khỏi tự nhiên.
So architecture has to deal with nature.
Vì vậy, kiến trúc phải đối phó với tự nhiên.
But it's very important for Hegel that the earliest architecture, the Tower
Những thứ rất quan trọng với Hegel về lối kiến trúc ban đầu, tháp Babel,
of Babel, but also he talks a lot about the pyramids,
nhưng ông cũng nói rất nhiều về những kim tự tháp,
it's very important that the pyramids are not natural,
một điều quan trọng là các kim tự tháp không phải là tự nhiên,
but they're dealing with nature.
nhưng chúng phải đối mặt với tự nhiên.
The pyramids for Hegel is architecture representing the Spirit
Với Hegel, những kim tự tháp chính là lối kiến trúc biểu trưng cho
trying to free itself from nature.
tinh thần thoát ly khỏi tự nhiên.
So it's important that the pyramids are a very abstract form.
Những kim tự tháp này là một dạng kiến trúc rất trừu tượng.
They don't mimic nature.
Chúng không bắt chước tự nhiên.
Now there are times when other ancient arts like Egyptian art,
Có những thời kì khi nghệ thuật cổ đại như mỹ thuật Ai Cập,
think of the Sphinx, famously in a way confuses human forms with animal forms.
chẳng hạn tượng Nhân sư, vẫn luôn gây sự khó hiểu giữa loài người với loài vật.
And the Egyptians would often repeat them, have sort of a line of sphinxs
Và người Ai Cập thường lặp lại chúng, xây lên một loạt tượng Nhân sư
or a line of animal forms.
hay một loạt tượng các con thú.
Hegel sees this as a struggle of the Spirit,
Hegel nhận thấy đây là sự đấu tranh của tinh thần,
trying to free itself from nature.
cố gắng thoát khỏi tự nhiên.
So it repeats itself.
Bằng cách sao chép lại chính nó.
It's not certain.
Điều này chưa chắc chắn.
It can't come to a conclusion.
Chưa thể đưa ra kết luận ngay.
And that's why you get repetition, but you also at its height,
Đó là lý do tại sao chúng ta thấy sự lặp lại, nhưng cũng ở trên cao,
you get abstraction.
thấy được sự trừu tượng.
Symbolic art does not directly express its spiritual content.
Nghệ thuật tượng trưng không trực tiếp bộc lộ ý nghĩa tinh thần.
It rather points to it.
Mà chỉ ra ý nghĩa của nó.
Therefore, it's symbolic it.
Vì thế, tự nó đã mang tính tượng trưng.
It indexes art.
Nó biểu thị nghệ thuật.
In a way, spirit is still external to symbolic art.
Tinh thần vẫn nằm ngoài nghệ thuật tượng trưng.
It's also interesting that early architecture for Hegel
Một điều thú vị là kiến trúc ban đầu với Hegel
doesn't enclose volumes.
không di kèm với hình khối.
Now he does talk about the Ellora Caves of India, which is sort of, let's say,
Ông có nói về dộng Ellora của Ấn Độ, là một loại, theo như Hegel nói,
late symbolic for Hegel.
kiến trúc tượng trưng thời sau.
In the Ellora Caves, architecture does start to enclose volumes.
Trong động Ellora, kiến trúc đã bắt đầu đi kèm với hình khối.
But it's important that early architecture, symbolic architecture,
Nhưng điều quan trọng mà Hegel nhận thấy ở lối kiến trúc này,
for Hegel is really an object in space.
nó thực sự là một vật thể trong không gian.
It's not a construction of volume.
Nó không phải sự xây dựng về hình khối.
So architecture doesn't enclose volume.
Nên kiến trúc không đi kèm với hình khối.
For Hegel the primary symbolic architectural act
Đối với Hegel, nghệ thuật kiến trúc tượng trưng nguyên thủy
is marking or assembling.
là sự đánh dấu và ghép nối.
And I think actually assemblage is important.
Thực ra tôi nghĩ sự lắp ráp này rất quan trọng.
Because if you think about it, the sites of Egyptian architecture,
Vì nếu bạn nghĩ về nó, chẳng hạn lối kiến trúc của Ai Cập,
they're often--
chúng thường--
it's an assemblage of very different and distinct objects.
đó là sự ghép nối của những vật thể khác nhau và riêng biệt.
So the symbolic architecture is the architecture of marking and assembling.
Vì vậy kiến trúc tượng trưng là kiến trúc mang tính đánh dấu và ghép nối.